سلام مجموعه آموزشی فاندامنتال به زبان
ساده به منظور استفاده عمومی و رایگان در
اختیار سایت فراچارت قرار داده شد
امیدوارم که مورد توجهتون قرار بگیره سلام
و درود خدمت شما دوستان عزیز وقتتون بخیر
امیدوارم که حالتون خوب باشه علیرضا مداحی
هستم با قسمت ششم مجموعه آموزشی
فاندامنتال به زبان ساده در خدمتتون هستم
این قسمت خیلی مهمه میخوایم راجع به
سیاست‌های پولی و مالی صحبت کنیم و بگیم
که چه تأثیری می‌تونن روی بازارهای مالی
نوسانات در بازارهای موازی داشته باشن اگر
به من بگن یه فاکتور فاندامنتال رو انتخاب
کن و دنبال کن و بقیه فاکتورها رو نادیده
بگیر قطعاً اون سیاست‌های پولیه چون ما
همه روزه راجع بش بحث داریم راجع
بهش نکته داریم نوسان داریم و بسیار بسیار
بسیار حائز اهمیت هستش این مبحث مهم‌ترین
مبحث هستش در فاندامنتال فاندامنتال نه
تنها بازار فارکس توی بازار سهام بازار
اوراق
قرضه وسایر بازار هم به شدت تاثییر گذار
هستش بریم با همدیگه این مبحث رو شروع
کنیم با دقت به این ویدیو توجه کنید که
بسیار بسیار ویدیوی مهمی هستش سیاست‌های
پولی و سیاست‌های مالی خب ما این قسمت با
د
تا بخش اقتصاد بخش مهم اقتصاد کار داریم
بانک مرکزی و دولت علی الخصوص بانک مرکزی
که خیلی خیلی برای ما حائز اهمیت هستش و
نکات بسیار زیادی وجود داره راجع بهش بانک
مرکزی و دولت تنظیم کننده سیاست‌های پولی
و مالی هستند به چه شکل با چه ابزاری
سیاست پولی بانک مرکزی سیاست پولی رو
بچه‌ها مشخص می‌کنه بانک مرکزی مشخص کننده
سیاست‌های پولی هستش درباره سیاست‌های
پولی تصمیم‌گیری می‌کنه سیاست‌های پولی به
چه شکل هستن ابزارهای بانک مرکزی در این
سیاست به چه صورت هستش نرخ بهره رو داریم
نقدینگی رو داریم و میزان رزرو که در
ادامه بهتون توضیح میدم اینا چی هستن و به
چه شکل کار میکنن پس بانک
مرکزی تنظیم کننده نرخ بهره نقدینگی و
میزان رزرو هستش در اقتصاد و به
این کار بانک مرکزی به تنظیم این فاکتورها
میگیم سیاست‌های
پولی و بسیار بسیار تأثیرگذار هستش
همونطور که بهتون گفتم در نوساناتی که ما
در بازارهای مالی داریم خب اما این طرف
سیاست‌های مالی یا فیسک پالیسی انگلیسیش
یادم رفت بیارم ما به سیاست‌های پولی
میگیم مانتری پالیسی و به سیاست‌های مالی
میگیم فیسک پالیسی که توی اسلایدای بعدی
انگلیسیش رو هم آوردم چرا بچه‌ها انگلیسیش
بازم مهمه چون کهه ما خیلی باهاش توی
مقالات توی تحلیل‌ها و خبرها سرکار داریم
با اون عبارت انگلیسیش که اینجا دولت
تنظیم کننده سیاست‌های مالی هستش و مالیات
و خرج کرر دو بخش این سیاست هستن پس سیاست
مالی برای دولت سیاست پولی برای بانک
مرکزی و باید بهتون بگم بچه‌ها توی
کشورهای توسعه یافته بانک مرکزی و دولت از
همدیگه جدا هستن یعنی بانک مرکزی استقلال
لازم رو داره که سیاست‌های پولی رو اتخاذ
کنه بسته به اون هدفش بسته به اینکه
میخواد از اقتصاد حمایت کنه یا مثلاً یه
مقدار ترمز اقتصاد رو بکشه سرعت اقتصاد رو
کند کنه اقتصاد رو خنک کنه یا تورم رو
کنترل کنه بانک مرکزی این استقلال رو داره
اکثراً توی
کشورهای توسعه یافته بانک مرکزی این
استقلال رو داره مثلاً بانک مرکزی آمریکا
رو هیچکس حریفش نیست حتی اگر رئیس جمهور
هم یه نظری بده به بانک مرکزی بگه که فلان
کارو بکنید بانک مرکزی حرف گوش نمیده و
کار خودش رو انجام انجام میده استقلال
کامل از دولت داره و این یکی از نکاتی
هستش که اقتصادهای توسعه یافته رو از
اقتصادهای حالا یه مقدار ضعیف‌تر جدا
می‌کنه چون توی اقتصادهای ضعیف‌تر و
کوچیک‌تر ما دخالت دولت در تصمیمات بانک
مرکزی و سیاست‌های پولی رو داریم که کار
رو برای اقتصاد میشه گفت سخت و منفی
می‌کنه پس ما د تا سیاست داریم امروز راجع
بهش می‌خوایم صحبت کنیم سیاست پولی سیاست
مالی سیاست پولی بانک مرکزیه تعیین کننده
شه و سیاست مالی رو دولت که ما بیشتر با
اون سیاست پولی کار داریم چرا به خاطر
اینکه بچه‌ها ما همیشه هر ماه هر میشه گفت
هفته سیاست‌های پولیم مون آپدیت میشه
آپدیت از این نظر که مثلاً یکی از اعضای
بانک مرکزی میاد یه نظری راجع به
سیاست‌های پولی میده ولی تصمیمات دولت
معمولاً اون سیاست‌های مالی که اتخاذ
می‌کنه مبحث مالیات و خرج کرد و بودجه
دولت و اینا هر سال یه بار هستش که راجع
بهش بحث میشه و خیلی میشه گفت هر روز
مارکت ما باهاش سر کار نداریم خب بریم
اسلاید
بعدی راجع به بانک مرکزی صحبت کنیم یه بار
من اهداف بانک مرکزی رو گفتم بهتون اهداف
بانک مرکزی اینه که ما حداکثر اشتغال رو
در اقتصاد داشته باشیم رشد اقتصادی پایدار
و مداوم داشته باشیم اقتصاد وارد رکود و
نشه و از اون طرف ثبات قیمت‌ها راجع به یک
موضوعی صحبت کردیم دوال مدیت یا اون میشه
گفت تناقضی که در سیاست‌های پولی در این
اهداف وجود داره یعنی بانک مرکزی نمی‌تونه
حداکثر اشتغال رو داشته باشه رشد اقتصادی
بالایی رو هم بخواد و از اون طرف قیمت‌ها
کنترل بشه معمولاً این‌ها با همدیگه در
تناقض هستن یعنی تورم یک هفه ترازو و رشد
اقتصادی اشتغال یک طرف دیگه خب ما با د تا
سیاست بچه‌ها سرکار داریم در مبحث بانک
مرکزی که من اسم‌های مختلفش رو اینجا
براتون آوردم بازم میگم چرا مهمه این
اسم‌ها چون توی مقالات توی تحلیل‌ها توی
خبرها زمانی که شما دارید مثلاً سخنرانی
آقای پاول رئیس بانک مرکزی آمریکا رو
می‌بینید از این کلمات استفاده میشه و ما
توی اقتصاد به هر حال یک دایرهای از کلمات
رو داریم که خیلی جابهجا نمیشه یعنی مثلا
اگر ما یک سال صحبتهای اعضای بانک مرکزی
رو گوش بدیم دیگه خیلی راه میفتیم و متوجه
میشیم که اینا دارن راجع به چی صحبت میکنن
و ترجمه کاملش خودمون میتونیم انجام بدیم
این عبارت ها خیلی عوض نمیشن مثلاً
سیاست کوانت ایزینگ یایا یاست کیو
ای توی همه مقالات هست توی صحبت‌ها هست و
راجع بهش بحث میشه پس اینو شما یاد بگیرید
یه بار برای همیشه ازش استفاده میکنیم خب
ما د تا سیاست داریم که بچه‌ها مهم‌ترین
عبارتی که ما اینجا باهاش سر کار داریم
سیاست داوش و هاکی شه یعنی بیشتر بیشتر
این دو تا کلمه استفاده میشن سیاست داوی
یا سیاست انبساطی یا تسهیل سیاست هاوکی یا
یا
انقباضی به سیاست هایش کو تایت رو هم میگن
به سیاست انبساطی کوان ایزین میگن یا کیو
ای یا کیو تی کی تی شنیدید یعنی سیاست
انقباضی کیی شنیدید یعنی سیاست انبساطی یا
تحصیلی به سیاست انبساطی لوس مانی پالسی
رو پالیسی هم
میگن یا اکسپنشن
پسی پسی این طرف هم تا متری پسی
و کتکن مانت پالیسی که اینا اسمهای مختلفش
هستش ولی ما بیشتر با این سیاست داوش و
هایش کار داریم یعنی هیچ فرقی با همدیگه
ندارن میخوام بگم بیشتر از این کلمات هستش
که استفاده میشه یا مثلا راجع
به
کیی کز بیشتر استفاده میشه ک تایتنینگ
بیشتر استفاده میشه این د تا
خیلی خب کارایی ندارن ولی شما اسماشونو
بدونید خوبه بعضیا ازش استفاده میکنن از
این کلمات و شما باید منظور متوجه بشید که
به چه شکل هستش به فارسی هم که ما میگیم
سیاست
انبساطی یا سیاست تسهیل از اون طرفم به
سیاست‌های هاکی میگیم سیاستهای انقباضی خب
بچه‌ها ما یه سری ابزار بانک مرکزی داشتیم
که گفتیم نرخ بهره نقدینگی و میزان رزرو
هستن توی اسلاید قبلی اینها بودن سیاست
داوی ش یعنی اینکه نرخ بهره رو بانک مرکزی
پایین بیاره نقدینگی رو افزایش بده و
میزان رزرو رو پایین بیاره نرخ بهره که
می‌دونیم چی هستش میزان سودی که روی
سپرده‌ها در
اقتصاد پرداخت میشه اون نرخ سودی که روی
سپرد پرداخت میشه این نرخ برهی که بانک
مرکزی تعیین میکنه روی تمامی نرخ‌های بره
در اقتصاد تاثیرگذار هستش ما شاید ۱۰۰ مدل
نرخ بهره در اقتصاد داشته باشیم ولی بانک
مرکزی با نرخ بهره‌ای که تعیین می‌کنه و
معمولاً نرخ بهره بین بانکی و نرخ بهره
ریپو هستش که در ادامه بهتون میگم به چه
شکل هستش میاد و تمام نرخ‌های بهره رو
کنترل می‌کنه میخوام بگم این نکته رو
داشته باشید که اگر نرخ‌های بهره رو در
مقالات و حالا جاهای مختلف بهش برخوردید
تعداد زیادی یا مثلاً اسم‌های فراوونی ازش
دید خیلی توجه نکنید همشون به ی شکل هستن
میشه گفت همشون با همدیگه کورولیشن دارن
اگر نرخ بهره در اقتصاد رو به بالا حرکت
کنه تمامی نرخهای بهره در تمامی سطوح رو
به بالا حرکت می‌کنه پس سیاست داوش نرخ
بهره پایین میاد نقدینگی افزایش پیدا
می‌کنه میزار نقدینگی افزایش پیدا کنه
یعنی بانک مرکزی پول چاپ می‌کنه و
باهاش چیزهای مختلف چیزهای مختلف که نه
اوراق قرضه می‌خره یعنی اول ۹۹
۹۰ دارایی‌هایی که می‌خره سراغ قرض هستش
نقدینگی رو پول رو میده به بانک‌ها و میده
به سرمایه گذارها میزان رزرو چیه اینم
توضیح بدم میزان رزرو توی سیستم‌های بانکی
الان بانک‌ها بانک‌های کوچیکتر مثلاً تو
ایران در نظر بگیرید بانک‌های کوچیک بانک
نمیدونم ملی ملت و اینا اینا باید یه
میزان سپردههای به عنوان رزرو دست بانک
مرکزی نگه دارن مردم به بانک‌ها پولو
میدند و بانک مرکزی بانک‌ها رو موظف میکنه
که یک مقداری از این پول رو بیارن و بدن
به بانک مرکزی به عنوان رزرو حالا برای چی
برای اینکه یه وقت ورشکسته نشن مشکلی
براشون پیش
نیاد این میزان رزرو میشه گفتش که به این
شکل هستش هر چقدر پایین‌تر باشه خب پول
کمتری از سمت بانک‌ها دست بانک مرکزی هر
چقدر بالاتر باشه یعنی اینکه از اون پولی
که بانکها از مردم میگی گیرن سپرده‌ها
میزان بیشترش دست بانک مرکزی هستش که خیلی
بچه‌ها این مورد تغییر نمی‌کنه در اقتصاد
مثلاً چی بشه ۱۰ سال یه بار توی آمریکا
این میزان تغییر کنه خیلی تغییر نمی‌کنه
برای همین بحث هفتگی ماهانه یا شاید بشه
گفت سال به سالم نشه که ما راجع بهش صحبت
کنیم ولی در کل بدونید جزئی از سیاست‌های
بانک مرکزی ابزارهای بانک مرکزی برای
تغییر در حالا
فرایند سیاست‌های پولی پس ما با د تا د تا
فاکتور نرخ بره و نقدینگی کار داریم توی
سیاست داویچ یا سیاست حمایتی از اقتصاد که
توی ویدیوهای قبلی بهتون گفتم چه زمانی
بانک مرکزی از اقتصاد حمایت می‌کنه زمانی
که اشتغال پایینه رشد اقتصادی پایینه برای
اینکه از اشتغال حمایت کنه از رشد اقتصادی
حمایت کنه میاد نرخ بهره رو میاره پایین
میزان اون نرخ سود بانکی
کم میشه و وام در اقتصاد افزایش پیدا
می‌کنه افزایش اعتبار رو ما داریم افزایش
اعتبار باعث میشه که مردم پول بیشتری خرج
کنن افزایش تقاضا رو داریم افزایش تقاضا
باعث میشه که اقتصاد رشد پیدا کنه از این
طرفم ما سیاست‌های هاکی ش رو داریم و بانک
مرکزی نرخ بهره رو افزایش میده برای اینکه
قیمت‌ها رو کنترل کنه با افزایش نرخ بره
می‌تونه تقاضا رو کاهش بده و از اون طرفم
می‌تونیم میزان نقدینگی رو کم کنه که در
ادامه بهتون توضیح میدم به چه شکل میتونه
این کار رو انجام بده پس بچه‌ها داویچ
کاهش نرخ بهره هاکی افزایش نرخ بهره کاهش
نرخ بهره یا افزایش نقدینگی افزایش نرخ
بهره یا کاهش نقدینگی این د تا کلمه رو ما
خیلی باهاش کار داریم توی تحلیل فارکس
بازار ارزها دیگه از این د تا کلمه ما
مهم‌تر نداریم یعنی همینا هستن مهم‌ترین
کلماتی که ما هر روز باهاشون سرکار داریم
داوی ش هاکی توی تحلیل خبرا تحلیل عرضم به
حضور شما رویدادها تحلیل جلسات از این
کلمات به شدت استفاده میشه یه نکته‌ای تا
الان ما راجع به فاندامنتال صحبت می‌کردیم
چرا دیتای اقتصادی رو نگفتیم چرا تقویم و
اینا رو نگفتیم بچه‌ها صبر کنید به اونجا
می‌رسیم چرا الان من دارم اینا رو بهتون
میگم چون ما باید یه بیس یه تعریفی داشته
باشیم از فاندامنتال از اینکه اقتصاد
چه‌جوری کار می‌کنه چه چیزایی برامون مهمه
بازار مالی چه‌جوری حرکت می‌کنن بر چه
اساس و منطقی و نقش بانک مرکزی اینا چیه
بعد میریم با همدیگه تحلیل دیتاهای
اقتصادی رو یاد می‌گیریم که دیتا اومد چه
نوسانی می‌تونه توی بازار ایجاد کنه خبر
اومد رویداد داشتیم این چه تأثیری داره
همه اون‌ها رو در ادامه با همدیگه بررسی
انجام میدیم اول از همه ما باید مباحث
پایه رو یاد بگیریم خب بانک مرکزی پس ۲ تا
سیاست داره داوی ش هاکی ش بریم با همدیگه
جلوتر
سیاستگذاری بانک مرکزی با برگزاری جلسات
در طول سال انجام میشه معمولاً ۸ تا ۱۰
جلسه ما در طول سال از سمت بانک‌های مرکزی
داریم تو این جلسات چیکار
می‌کنند نرخ بهره رو تنظیم می‌کنن راجع به
اقتصاد نظرشون رو میگن پیش‌بینی میدن از
چشم‌انداز اقتصادی میگن که شرایط اقتصاد
به چه سمته ما باید به کدوم سمت حرکت کنیم
آیا تورم بالاه تورم پایین رشد اقتصادی
بیکاری راجع به همه اینا صحبت می‌کنن و
بسیار بسیار این جلسات برای بازار مهم
هستش پس ما د تا سیاست داریم که توی این
جلسات
می‌تونه اتفاق بیفته سیاست هاوکی برای
کنترل قیمت‌ها و سیاست داویچ برای حمایت
از اقتصاد گفتیم نرخ بهره بالا میره توی
سیاست هاکی ش نقدینگی پایین میاد توی
سیاست داویچ نرخ بهره کم میشه نقدینگی
افزایش پیدا می‌کنه برای حمایت از اقتصاد
حالا توی سیاست هاکی چه اتفاقی
میفته کاهش میزان وام‌گیری اعتبار در
اقتصاد رو داریم که در نتیجه باعث میشه ما
کاهش رشد
اقتصادی و فعالیت‌های اقتصادی رو داشته
باشیم که این تأثیرش میشه گفت روی اقتصاد
هستش اتخاذ این سیاست‌ها از سمت بانک
مرکزی و در بازار بازارهای مالی باث میشه
یه مقدار ترس از رکود یا کاهش رشد اقتصادی
افزایش پیدا کنه یعنی بانک مرکزی که به
سمت سیاست‌های هاوکی ش میره فعالین مارکت
نگران میشن نکن اقتصاد دیگه مثل گذشته
نتونه خوب عمل کنه نکنه به سمت رکود بریم
اینا میشه افزایش ترس در بازارهای مالی
رشد ارض کشور به دلیل کمتر شدن نقدینگی و
بهتر شدن بازده اوراق نکته مهم برای ترید
فارکس می‌خواید شما دلار رو ترید کنید چه
تأثیری دلار می‌گیره از سیاست‌های پولی که
بانک مرکزی اتخاذ می‌کنه اگر سیاست‌های
هاکی شر ما داشته باشیم رشت دلار اتفاق
میفته البته این رو هم بگم بچه‌ها باز
تأکید می‌کنم نکته نکته خیلی مهمیه ما در
مبحث فاندامنتال فقط یک مورد نداریم یک
موضوع تاثیر زار نیست مثلاً افزایش نرخ
بهره برای یک رز خوبه سیاست ها وکیش برای
نرخ یک ارز خوبه ولی اگر افزایش نرخ بهره
باعث ایجاد رکود بشه برای ا اون ارز بده
برای اون ارز منفی هستش بهتر شدن بازدهی
بازدهی یعنی چی یعنی اگر سرمایه‌گذارها
پولشون رو در اون اقتصاد سرمایه‌گذاری کنن
نرخ سود بیشتری رو دریافت می‌کنن حالا اگر
اقتصاد وارد رکود بشه بازم اون اقتصاد
می‌تونه سود بده نه پس ببینید این فاکتوری
که دارم بهتون میگم یا تمام فاکتورهای
فاندامنتال که ما یاد می‌گیریم یه چیزی ی
قانونه نوشته شده و
همیشه ثابتی نیستش یعنی شما اگر الان
رفتید چارت مثلاً دلار رو باز کردید نرخ
بهره آمریکا رو آوردید روش یوس اینترست
ریت رو آوردید روش و دیدید یه جا خبره
رفته بالا ولی دلار اومده پایین تعجب
نکنید احتمالاً اونجا یه فاکتور دیگه‌ای
تأثیرگذار بوده ولی از نظر تئوری توی
فاندامنتال
سیاست هاکی یا افزایش نرخ بهره باعث رشد
ارز کشور میشه یعنی اون ارض می‌تونه رشد
پیدا کنه اما بازم میگم فاکتورهای دیگه هم
تأثیرگذار هستن یه امای دیگه شما باید در
نظر بگیرید مثلاً در بازار فارکس شما یورو
دلار رو دارید ترید می‌کنید یورو دلار از
د تا ارز تشکیل شده یورو و دلار یورو چیه
شرایطش یورو به چه شکل هستش توی بازار
فارکس ما باید نگاه مقایسه‌ای هم داشته
باشیم یعنی یه جایی هستش بازم مثال بزنم
افزایش نرخ بهره دارید دلار داره ضعیف
میشه شاید اونجا یورو قوی بوده حالا به هر
دلیلی پس اینا رو دقت کنید فاندامنتال ما
یاد می‌گیریم اما برای بک تست گرفتنش برای
بک تست گرفتن یی مثلاً شما چار تا باز
کنید برید کنجکاوی‌های فاندامنتال خودتون
رو در گذشته پیدا کنید و ببینید شرایطش
شرایط
حرکت بازار و فاکتورهای فاندامنتال به چه
شکل بوده خیلی باید دقیق باشید تو این
مورد یعنی فقط نباید نرخ بهره رو داشته
باشید و ببینید که مثلاً یه حرکت متناقض
اتفاق افتاده اینو در نظر بگیرید خیلی
مهمه توی بک تست های خودتون حتما این مورد
رو لحاظ کنید سریع نتیجه نگیر ح یه جا
دیدید نرخ بهره بالا رفته عرض پایین اومده
فاندامنتال کار نمیکنه نه همچین چیزی
نداریم اونجا حتما یه اتفاق دیگه افتاده
خب بچه‌ها سیاست هاوکی با باعث سنتیمنت
منفی یا نزول دارایی‌های ریسکی هم میشه
اینجا گفتم افزایش ترس از رکود که باعث
میشه سنتیمنت ما یه سنتیمنت ریسک آف بشه
سنتیمنت ریسک آف که توی ویدیو توی ویدیو
قبلی من کامل راجع به سنتیمنت توضیح دادم
احساس ترس باعث میشه که دارایی‌های ریسکی
نزول داشته باشن دارایی‌های امن رشد پیدا
کنن پس این تأثیر سیاست‌های ها وکیش هستش
پس سیاست ها وکیش رو شما می‌شنوید یا
مثلاً یه جلسه بانک مرکزی می‌بینید یک
سیاست هاو کیشه باید انتظار همچین مواردی
رو داشته باشید از اون طرف سیاست داوی چه
جوری عمل می‌کنه میزان وام‌گیری ها افزایش
پیدا می‌کنه اعتبار در در اقتصاد یا همون
میزان وام‌ها در اقتصاد بیشتر میشه این
باعث چی میشه باعث میشه رشد اقتصادی به
وجود بیاد افزایش رشد اقتصادی فعالیت‌های
اقتصادی افزایش اعتماد به نفس در اقتصاد و
اعتماد فعالین بازارهای
مالی
به اقتصاد این باعث سنتیمنت مثبت میشه
بچه‌ها یه نکته‌ای اصلاً خود انتظارات
مارکت من حالا یه ویدیو باید راجع به این
انتظارات صحبت کنم انقدر که مهمه انتظارات
مارکت یعنی سرمایه‌گذارها خودش بچه‌ها
می‌تونه باعث رشد اقتصادی و رکود بشه یعنی
به همین سادگی یعنی حتی بازار مالی
می‌تونه باعث رکود بشه شما مثلاً در نظر
بگیرید رکود ۲۰ ۲۰ کوید رکود مردم ترسیدن
نشستن خونه خرج نکردن رکود شد ۲۰۰۸ بحران
مالی رکود ۲۰۰۰ حباب تکنولوژی رکود ۱۹۳۰
رکود بزرگ سقوط بازار سهام رکود خ خود
بچه‌ها ببینید اینا رکودهای قبلی بودن
دیگه یکی
از دلایلی که میتونه باعث رکود بشه ترس در
بازارهای مالی هستش اگر ترس به وجود بیاد
مثل اتفاقی سال ۱۹۳۰ افتاد در بحران بزرگ
آمریکا اون بهش میگن بحران بزرگ رکود بزرگ
بازار سمام نزدیک به ۸۰ کاهش پیدا کرد چی
باعث شد اون کاهش اتفاق بیفته ترس ترس به
وجود اومد ۱۰ در
بعد ترس بیشتر شد سهام‌های طور داشتن کاهش
پیدا
می‌کردن کمتر شدن قیمت‌ها این باعث شد
اعتماد به نفس مردم کم بشه خرج کردش رو
پایین بیارن احساس ثروت کم بشه پس بچه‌ها
خود ترس یا هیجان خودش باعث رکود یا رونق
می‌تونه بشه پس اینا فاکتورهای مهمی هستن
بچه‌ها سیاست داویچ باعث کاهش ارز کشور
میشه ولی بازم میگم اون فاکتورهای قبلی رو
زیر نظر بگیرید پایین اومدن بازدهی اوراق
یعنی چی یعنی خب وقتی که نرخ بره در
اقتصاد کم
میشه به تب سوددهی بانک‌ها سوددهی
موسسات کاهش پیدا می‌کنه و افرادی که
سرمایه‌گذار هستند دیگه تمایلی ندارند که
تو این اقتصادهای با نرخ کم پول‌ها شون رو
ببرن و یکی از دلایلی که نرخ ارز ضعیف
میشه همین هستش ما سنتیمنت مثبت یا
رشد دارایی‌های ریسکی رو هم در بازار
در سیاست داوش داریم خب بریم با همدیگه یه
مقدار بیشتر با بانک مرکزی ص آشنا بشیم
صحبت کنیم راجع به فاکتورهای مختلف مثل
اینکه پشتوانه پول بانک مرکزی چیه مبحث
خیلی مهمه پشتوانه پول اصلاً پولی که بانک
مرکزی میتونه چاپ کنه از کجا میاد چه جوری
میتونه پول چاپ کنه خب اگر پول خوبه چاپ
کردنش خب پولا رو چاپ کنن بدن رشد اقتصادی
به وجود بیارن دیگه پشتوانه پول چیه خب
میدونیم که نمیشه همین طوری پول چاپ کرد
چرا چون تورم به وجود میاره و تورم خودش
میشه بلا برای اختصار پش فانه پول بریم با
همدیگه این
رو بیشتر باهاش آشنا بشیم با یه عبارتی به
اسم ترازنامه ما اینجا آشنا میشیم
ترازنامه
بچه‌ها برای بانک مرکزی داریم راجع به
سنترال بانک صحبت میکنیم بانک مرکزی
ترازنامه یعنی میزان پولی که بانک مرکزی
چاپ کرده میزان پولی که بانک مرکزی چاپ
کرده ما به این میگیم ترازنامه بانک مرکزی
این نمودار رو شما خیلی در بازار میبینید
خواهید دید ترازنامه بانک مرکزی یعنی
میزان پول‌هایی که بانک مرکزی چاپ کرده و
از سال ۲۰۰۸ شما میبینید که بانک مرکزی
ترازنامه رو به بالا بوده همیشه تو طول
تاریخ رو به بالا بوده و از این به بعدم
خواهد بود روند کلی رو دارم بهتون میگم
سال ۲۲۰۰۸ بحران به وجود اومد افزایش
ترازنامه یا میشه گفت افزایش چاپ
پول و یک سیاست داوش پس بانک مرکزی پول
چاپ می‌کنه تراز نامش بالا میره اینجا پول
چاپ کرده برای حمایت از اقتصاد تراز نامش
بالا رفته بعدش خب یه دوره ترازنامه ثابت
بوده اومده بالاتر اینجا یه یه خورده
ترازنامه کم شده بعد دوباره سال ۲۰۱۳ ۱۴
رو داشتیم بحران اروپا دوباره اقتصادها
ضعیف شدن اینجا بانک مرکزی مجدد ترازنامه
رو افزایش داد سیاست داویچ اومدیم جلوتر
ترازنامه ثابت موند اینجا سال ۲۰۱۸ ۱۹
بانک مرکزی ترازنامه کوچیک شد سیاست هاوکی
ش حالا بهتون میگم یعنی چی کوچیک میشه
اینو فقط بدونی که کاهش ترازنامه یعنی
اینکه بانک مرکزی پول‌هایی که چاپ کرده رو
داره برمی‌گردونه پول می‌تونه چاپ کنه بده
به بازار از اون طرفم می‌تونه پولها رو از
بازار جمع کنه اینجا این اتفاق افتاده
سیاست هاوکی شه ولی خیلی ادامه پیدا نکرد
دوباره ما اینجا رشد رو داشتیم بعد کوید
که یه دفعه یه جامپ رو به بالا و حمایت د
ساله بانک‌های بانک مرکزی آمریکا اینجا
شما ترزمی فدرال رزرو رو می‌بینید و الانم
سیاست هاکی یا کاهش ترازنامه رو شما دارید
می‌بینید پس ب ترازنامه یعنی میزان پولی
که بانک مرکزی چاپ کرده
حالا پول چاپ کرده چی خریده چیزی که باهاش
خریده رو ما بهش میگیم پشتوانه پول اوراق
خریده قبلاً پشتوانه پول بچه‌ها طلا بود
مسئله برتن وودز رو می‌تونید برید راجع
بهش بخونید خیلی موضوع مرتبطی حداقل با
بازار نیستش من بخوام اینجا راجع بهش صحبت
کنم
ولی از دقیقاً سالشو یادم نیست اتفاقی که
افتادش حدوداً می‌تونم بگم ۵۰ شاید ۶۰ ۷۰
سال گذشته بودش که اون تاریخ اقتصادها
دیگه پشتوانه
پولشون طلا نبود از یه جایی طلا بودش تا
یه جایی پشت وانی پول طلا بود حالا به
واسطه اون ارزندگی ش و اینکه به هر حال یک
تاریخچه خیلی خوب داره طلا از گذشته تا به
امروز تا یه جا پشتوانه پول طلا بود بعدش
پشتوانه پول‌ها شدش دلار دلار آمریکا همه
طلاها رو دادن به آمریکا و آمریکا دلارش
شدش پشتوانه پول بعد اصلاً دلار هم دیگه
پشتوانه پول نبود و دیگه پشتوانه پول شدش
اوراق قرضه پش وانی پول پس اوراق پول بانک
مرکزی چاپ می‌کنه میره باهاش چی می‌خره
اوراق قرضه اوراق یا بدهی که بیشترش هم
بدهی دولت هست هستش بدهی دولت حالا اوراق
پس گفتیم بدهی دولته دولت بزرگ‌ترین
بازیگر اقتصاد بزرگ‌ترین بازیگر اقتصاد
بانک مرکزی بدهی دولتو داره می‌خره یا
می‌تونیم بگیم پولو داره میده دست دولت
دولت بچه‌ها بیشترین درآمد و بیشترین خرج
کرد رو در اقتصاد داره ما پروژه‌های
عمرانی بزرگی رو از سمت دولت‌ها داریم خرج
کردهای زیاد بودجه‌های ی که سالانه بسته
میشه توی به هر حال بحث بازنشستگی اینا
اینا همه میشه خرج کردهای دولت درآمد دولت
هم خب از
تمام اقتصاد بیشتره بزرگتره درآمد دولت
حالا برای یه دولتی مالیات برای مثلاً
دولت ایران نفته بزرگترین درآمد و بیش
بیشترین درآمد و بیشترین خرج کرد رو دولت
داره پس بدهی دولتو داره می‌خره که این
دولت به هر حال یه پشتوانه‌ای داره و ما
به میخوایم کم ریسک
ترین عضو اقتصاد رو کم ریسک ترین عضو
اقتصاد رو معرفی کنیم قطعا اون دولته دیگه
چون دولت
معمولاً ورشکسته نمیشه خب اگر اون اتفاق
بیفته دیگه خیلی فاجعه
هستش و دولت توانایی مالیات گیری داره که
حالا بهتون میگم چه جوری و
چرا و چرا این موضوع مهمه خب اینجا شما
بچه‌ها دارید ترازنامه
رزرو رو میبینید و اینجا قسمت است ها هستش
یعنی دارایی‌های بانک مرکزی آمریکا حالا
قسمت بدی هاشم که پولایی هستش که چاپ کرده
و داده و باهاش اوراق خریده توی قسمت است
یا دارایی بانک مرکزی پشت وانی پول داریم
راجع بهش صحبت میکنیم پولایی که چاپ شده
کجا رفته پشت وانش چیه اینجا میتونید
ببینید استها مثلا یه مقدارش
طلائه
۱۱ آره دیگه ۱۱ میلیارد دلار
از است بانک مرکزی دارایی بانک مرکزی
آمریکا طلائه بعد میایم
پایین‌تر مهم‌ترین چیز که در ترازنامه
بانک مرکزی قسمت است ها یا دارایی‌ها هستش
ژری سکوریتی هستش یا میشه گفت اوراق قرضه
که ترژر اوراق قرضه خزانه داری آمریکا
هستش خزانه داری دولت هستش یعنی اون بخش
دولت که وظیفه فروش اوراق قرض را برده
داره خزانه داری هستش که در ادامه بازم
راجع بهش توضیح میدم پس ترژر سکوریتی یا
اوراق خزانه
داری
میلیارد
دلار یا میشه گفت میشه ۵ تریلیون و ۳۲۲
میلیارد و
۸ میلیون دلار ۵ تریلیون دلار بچهها خیلی
عدد عدد گنده ها و این تر سورتی هستش خب
چی شد اسلاید پرید بریم بیاریم دوباره
اسلایدو
خب پس ۵
تریلیون سکوریتی اون اورا قرضه دولت بعد
فدرال اجنس ان
گورمن
که اینجا شما
میبینید د تریلیون و ۵۹۰ باز اینم بچه‌ها
اوراق قرضه هستش اما اوراق قرضه که
برمی‌گرده پش وانش به وام‌های مسکن
وام‌های مسکن اوراق قرضه وام‌های مسکنم به
شدت کم ریسک هستن توی آمریکا و بانک مرکزی
آمریکا بچه‌ها مجموعاً میشه گفت این د تا
است این د تا داراییش هستن که نزدیک به ۹۰
۹۵ از دارایی بانک مرکزی رو تشکیل میدن پس
اوراق خزانه‌داری و اوراق رهنی یا اوراق
مسکن این د تا میشن دارایی‌های اصلی بانک
مرکزی حدوداً عددش رو جمع کنیم میشه ۷
تریلیون و ۹۰۰ هزار تا که می‌بینید کل
دارایی‌های بانک مرکزی ۸ تریلیون و ۳۷۵
هزار تا بوده یعنی کلاً ۴۴۰۰ تای دیگش
چیزهای دیگه هستن که مثلاً طلا جز شون
هستش کین یا اون سکه‌ها جز هستش و غیره که
دارید میبینید به چه صورته خب پس بانک
مرکزی پول چاپ میکنه اوراق
میخره و اینجا شما دارید
اون درصد اوراق ها رو میبینید ژری سکیورتی
ایجنسی ام بی اس و ایجنسی دپ که تجری
سکیورتی میشه
همون اوراق خزانه داری خزانه داری آمریکا
ام بی اس میشه اوراق های
مسکن اون اوراق های رهنی مسکن ایجنسی دبت
هم
میشه اون بدهی آژانس ها حالا نمیدونم
دقیقا چه چیزی منظورش ولی خیلی عددش کمه
خیلی عددش کمه خیلی کوچیکه ناچیز اصلا مهم
نیستش حالا گفتیم دولت بچه‌ها توانایی
مالیات گیری داره توانایی مالیات گیری
اوراق قرضی پشتوانه خوبی برای پول هستش
آره هستش چرا چون همین که دولت توانایی
مالیت گیری داره یعنی چی یعنی اینکه اگر
هرچی بانک مرکزی پول بیشتری چاپ کنه این
پول اوراق بیشتری باهاش می‌خره و این
اوراق بیشتری که باهاش می‌خره یعنی پول
بیشتری در اقتصاد وجود داره پول بیشتر در
اقتصاد باعث میشه رشد اقتصادی بیشتری ما
داشته باشیم رشد اقتصادی بیشتر باعث میشه
مال مالیات بیشتری دولت بتونه بگیره و
وقتی که مالیات بیشتری بتونه بگیره بانک
مرک دولت میتونه بدهی‌های خودشو پرداخت
کنه پس اینکه بانک مرکزی پول چاپ کنه از
اون
طرف دولت هم میتونه از پس پرداخت بدهی‌های
خودش بربیاد پس مشکلی نداریم پشتوانه پول
پولا رو هوا نیست بعضیا بعضی از اقتصاد
دانا میگن نمیدونم پول پولا رو هوا داره
چاپ میشه و این‌ها اوراق قرضه باهاش
خریداری میشه حالا درسته که نسبت به طلا و
نسبت به سیستم‌های پولی گذشته یه مقدار
آره رو هوا هست یعنی هر وقت بانک مرکزی
بخواد می‌تونه به صورت نامحدود راغ قرضه
بخره ولی خب این کاررو هم انجام نمیدن چرا
که تورم به وجود میاره و رشد اقتصادی رو
کم می‌کنه
خب نرخ بهر نقدینگی د تا مبحثی که گفتیم
در سیاست‌های پولیا مرکزی خیلی مطرح
هستن بچه‌ها تأثیرگذاری فاکتورها به این
شکل هستش وقتی بانک مرکزی نرخ بهرش افزایش
میده بانک‌ها هم نرخ بهره خودشون رو به تب
بالا میبرن حالا من این مکانیزم خیلی ساده
و کوتاه بخوام بهتون توضیح بدم به این شکل
البته این مکانیزم یه مقدار منسوخ شده
چراش م باز بهتون میگم ببینید بانک مرکزی
معمولاً میاد نرخ بهره بین بانکی رو
نرخ بهره بین بانکی رو ملاک قرار میده
یعنی اونو تنظیم می‌کنه نرخ بهره بین
بانکی اصلاً چی هستش بانک‌ها بچه‌ها وقتی
میخوان به همدیگه وام بدن یا وقتی میخوان
پول قرض بگیرن از بانک مرکزی این نرخ بهره
رو پرداخت می‌کنن وقتی نرخ بهره بین بانکی
افزایش پیدا می‌کنه یعنی
هزینه تأمین سرمایه برای بانک‌ها بالا
میره و وقتی هزینه تأمین سرمایه برای
بانک‌ها بالا بره به تب دیگه به مشتری‌های
خودشون با نر نرخهای قبلی وام نمیدند با
اون نرخ‌های قبلی وام نمیدن میگن الان
تأمین مالی ما سخت شده پس شما باید سود
بیشتری پرداخت کنی به
ما هر چقدر هم این نرخ بهره بین بانکی کم
بشه و تأمین مالی بانک‌ها حالا بین همدیگه
می‌تونن تأمین مالی انجام بدن انجام بدن
ما در سیستم بانکی یه سری بانک‌ها داریم
که
کسری بودجه دارن کسری اون ترازش رو دارن
یه سری بانک‌ها مازاد دارن اینا با هم به
همدیگه پول قرض میدن وام میدن وام شبونه
وام یک ماهه اینا رو میدن در هر صورت نرخ
بهره بین بانکی وقتی تغییر می‌کنه اونجا
تأمین سرمایه برای بانک‌ها سخت‌تر یا
راحت‌تر میشه و این روی سیستم روی اون
میزان نرخ بهره‌ای که به مشتری‌های خودشون
میدن
هم تأثیرگذار هستش یه نکته دیگه‌ای رو هم
بگم بچه‌ها نرخ بهره آمریکا مثلاً الان ۵
و
نیمده مشتری اون اون شخص حقیقی یا حقوقی
یا حالا کمپانی با ۵ و نیمد وامی رو
نمی‌گیره در اقتصاد این وقتی این حداقل
نرخ بهره در اقتصاد هستش ولی وقتی می‌رسه
به این پایین نرخ بهره بالاتر میره چرا
چون این بانک وقتی می‌خواد وام بده ریسک
عدم بازپرداخت سرمایش رو هم در نظر
می‌گیره و میگه اگر پول من اینجا پرداخت
نشه چی درسته که وثیقه ا اینا می‌گیره ولی
هر چقدر ریسک بالاتری داشته باشه این بانک
ریوارد بالاتری رو هم می‌خواد پس ببینید
این نرخ بهره به مصرف کننده نمی‌رسه حالا
برگردیم به بانک مرکزی بانک مرکزی
سیاست‌گذاری چجوریه نرخ بهره رو تعیین
می‌کنه مشخص کردن نرخ بهره و تأثیرگذاری
بر تمام نرخ‌های وام‌گیری و قرض گیری در
اقتصاد بهتون گفتم ما خیلی اسم‌های مختلفی
برای نرخ‌های بهره می‌تونیم بیاریم خیلی
زیاد هستند ولی خیلی فرقی نمی‌کنه نرخ
بهره‌ای نمی‌دونم ایک ار مهم اینه وقتی
نرخ بهره بانک مرکزی بالا میره همه نرخها
باید افزایش پیدا کنن وقتی نرخ‌ها پایین
میاد همه نرخها هم پایین میان کولیشن داره
بانک مرکزی دومین ابزاری که داره خرید و
فروش اوراق هستش افزایش و یا کاهش پایه
پولی و نقدینگی راجع به این توضیح من بدم
ببینید بانک مرکزی یکی از بازیگرهای بازار
اوراق هستش همون طور که اوراق قرضه توی
ترازنامه بانک مرکزی بودش که بانک مرکزی
۹۰ ۹۵ از اون دارایی خودش اوراق هستش برای
بانک‌ها هم همینه بانک‌ها هم میزان قابل
توجهی از پولشون رو اوراق نگهداری میکنن
حالا چیزی بین ۳۰ ۴۰ بعضی بانک‌ها هم ۵۰
هستش چرا بچه‌ها اوراق انقدر دارایی مهمیه
چون بازم میگم پشتوانه برمی‌گرده به دولت
که دولت کلپس ن نمیکنه دولت ورشکسته نمیشه
و بدهی خودشو پرداخت می‌کنه و ریسک بسیار
پایینی داره بانک‌ها که به هر حال سیستمش
اون میشه گفت تجارتش از اینه که من یه
پولی دارم از یه نفر دارم می‌گیرم شخص
مثلاً سرمایه گذار یه پولیو میاره میذاره
تو بانک من من این پولو به یه شخص دیگه
وام بدم بانک داره اینطوری سود می‌کنه
دیگه پول رو می‌گیره از یه شخص دیگه با
نرخ پایین‌تر به یه شخص دیگه دیه وام میده
با نرخ بالاتر برای بانک این ریسک اگر
مثلاً ریسک مبحث ریسک خیلی مهمه مدیریت
ریسک اگر بخواد مثلاً دارایی خودش رو همش
رو وام بده همش رو تو بازار سهام بریزه
این ریسکشو بالا می‌بره امکان داره با یه
اتفاق ورشکسته بشه کوید مثلاً بیاد و بانک
ورشکسته بشه چرا چون اوراق قرضه نداشت
اوراق قرضه زمانی که کوید به وجود اومد
ریسک ریزی شد چه اتفاقی براش افتاد قیمت ش
به شدت بالا رفت هر چقدر بانک‌ها تو سهام
ضرر کردن وقتی
می‌خواستن ترازنامه خودشون رو دوباره مجدد
ببینند اینجا اوراق قرضه افزایش قیمت
اوراق باعث شده اون زیانه از بین بره پس
اوراق قرضه ویژگیش ریسک کمشه و برای
سیستمی مثل بانک به شدت مهم و تأثیرگذار
هستش حالا داشتیم راجع به خرید و فروش
اوراق از سمت بانک مرکزی صحبت می‌کردیم
بانک مرکزی هم یکی از بازیگرای بازار
اوراق و می‌تونه خرید و فروش اوراق انجام
بده بهش میگن عملیات بازار باز حالا
نمیخوامم راجع به صحبت کنم چون میگم یه
سری از این عملیات‌ها منسوخ شدن در اقتصاد
دلیلش آخر بهتون میگم اما بانک مرکزی
می‌تونه از این طریق هم تأثیرگذار باشه
توی حالا آمریکا یه مقدار این مبحث
کمرنگ‌تر
شده چه جوری حالا تاثیر می‌ذاره خرید فروش
اوراق قرضه باعث میشه که بچه‌ها قیمت
اوراق بالا و پایین بره و این روی اعتماد
بانک‌ها اعتماد به میشه
گفت سرمایه بانک‌ها افزایش یا کاهش داشته
باشه یا کمبود نقدینگی در سیستم بانکی رو
کاهش اوراق قرضه به وجود بیاره و این باعث
میشه که نرخ‌های بهره یا به تب روی تصمیم
بانک‌ها روی اینکه وام بدند یا ندند
تأثیرگذار باشه یه زمانی هست نرخ بهره
بالا و پایین میره مصرف کننده حالا تمایل
داره وام بگیره یا نگیره یه زمانی هست خود
بانک اصلاً نمیخواد وام بده مثلاً شاید
براتون جالب باشه تو خود کوید اتفاقی که
افتاد کوید اومد خود بانک‌ها وام نمیدادن
با اینکه نرخ بهره به شدت پایین بود چرا
چون اصلاً مشخص نبود فردا قراره چی بشه پس
بانک ریسک وام دادن رو بیش بالا میدید
بالا میدید اما مورد سوم تعیین نرخ ریپو و
ریورس ریپو یا ریپو معکوس افزایش یا کاهش
پایه پولی نقدینگی در اقتصاد تاثیرگذاری
روی نرخ قرض گیری اقتصاد که اینو بهتون
مفصل توضیح میدم چون الان موضوع مهمی
حداقل تو
بحث آمریکا اقتصاد آمریکا هستش حالا ریپو
چیه ریپو ریورس
ریپو بچه‌ها ما یه قرارداد خرید و فروشو
در نظر بگیرید حالا اینو من شخص آوردم
میتونید شما د تا بانک رو بیارید بانک
مرکزی و بانک رو
بیارید اینجا میتونید جای این شخص پس بانک
مرکزی بانک رو بذارید فرض کنید یه قرارداد
یه بانکی یا شخص ا پول رو میده به شخص بی
و اوراق قرضه شخص بی رو میخره این قرارداد
خرید و فروش ساده هستش اما ریپو چیه ریپو
یعنی مشخص کردن زمان مشخص برای
برگردوندن قر قداد یعنی چی یعنی من الان
به شما یه پولی رو میدم از شما عراق قرض
تونو
میخرم و یه زمانی رو ما مشخص میکنیم برای
اینکه این قرارداد معکوسش انجام بدیم این
میشه ریورس ببخشید این میشه قرارداد ریپو
این میشه قرارداد ریپو پس
یه زمانی رو مشخص میکنیم معکوس این
قرارداد رو انجام میدیم یعنی چی یعنی
مثلاً ما میگیم یک ماهه من از شما الان
اوراق قرض تونو می‌خرم ولی موظفم یک ماه
دیگه اوراق قرضه شما رو به شما
برگردونم و پولم رو
بگیرم اما پولم رو بگیرم ولی با یه میزان
سودی که مشخص میشه ما به این میگیم نرخ
سود ریپو یه سودی رو من از شما می‌گیرم
چرا چون تأمین مالی شما رو انجام دادن
اینجا ما به باند یا اوراق قرضه میگیم
کولترال یا وثیقه یعنی یه وثیقی جابهجا
شده شما از من یک قرضی رو گرفتید اوراق
قرض تونو به من دادید خب بهش میگیم یه
وثیقه تو بازار ریپو یا
کولترال انگلیسیش میشه پس ریپو میشه
قرارداد معکوس م باید انجام بشه
و برای بانک‌ها برای بانک مرکزی این سیستم
تأمین مالی سیستم بسیار مهم و معتبری هستش
حالا چرا ببینید مثال براتون بزنم یه
بانکی رو در نظر بگیرید بانک ا بانک بی
بانک
a کمبود نقدینگی داره حالا چرا مثال ساده
شما در طول روز در نظر بگیرید توی ایران
مثلاً یه سری مردم میرن پول میذارن تو یه
سری بانک‌ها یه سری هم دارن پولا رو از یه
سری بانک‌ها خارج می‌کنن حالا در انتهای
روز بانک ا
اگر پول‌هایی که از بانک ا خارج شده بیشتر
از پول‌هایی که وارد شده باشه اینجا بانک
ا کسری پول
داره و اگر پول‌هایی که وارد شده به بانک
بیشتر از پول‌هایی که خارج شده باشه این
بانک مازاد داره و معمولاً بانک‌هایی که
کسری دارن مجبورن که تأمین مالی انجام بدن
چرا یه دلیلش برمی‌گرده به اون میزان
رزروی که بانک مرکزی معین کرده چون اون
رزروشن دست با بانک مرکزی جابهجا شده یا
کم مثلاً ۲۰ این میزان رزرو به خاطر اینکه
کسری دارن این شده ۱۹ بانک باید انتهای
روز اینو دوباره برسونه به ۲۰۰ و اینا
بانک مرکزی بهش گیر میده خب پس بانکی یه
کسری داره باید تأمین مالی انجام بده حالا
این بانکی که کسری داره تأمین مالی میتونه
انجام بده از چند طریق میتونه بره اوراق
قرضه خودشو بفروشه سهام خودشو بفروشه
می‌تونه میتونه بره آره دیگه همین د تا
دیگه میتونه بره وام بگیره از یه بانک
دیگه
میتونه از فروش دارایی هاش تمین مالی
انجام بده ولی این کارو انجام نمیده چرا
اوراق قرضی خودشو به همین راحتی نمیفروشه
سهامش به همین راحتی نمیفروشه چرا چون
احتمالاً این کسری که امروز بانک a داره
فردا اوکی بشه معمولاً یه حالا
بالانسی وجود داره دیگه امروز مثلاً پولا
رفته سمت بانک ملت فردا احتمالا از بانک
ملت خارج بشه بره بانک رفا مثلا
میخوان عرضم به حضور
شما پول بازنشسته‌ها رو
بدن این کسری معمولاً تو سیستم بانکی خیلی
ادامه پیدا نمیکنه برای همین بانک میگه
چرا من دارایی خودمو بفروشم میرم و یک
قرارداد ریپو میبندم یه تأمین مالی کوتاه
مدت انجام میدم حتی یک شبه حتی یک شبه پس
این ریپو در در اقتصادهای الان عل خصوص
اقتصادهای آمریکا و اروپا اینا تأثیرگذار
هستن یکی از فاکتورهایی هستن که می‌تونن
بانک‌ها ازش استفاده کنن برای تأمین مالی
و اون کسری خودشون رو جبران کنن پس ریپو
میشه بانک اوراق قرضه میده به فدرال رزرو
یا به بانک دیگه یا به بانک دیگه خب ریپو
بین موسسات و بانک‌ها و فد رزرو هستش حالا
من اینجا فد رو آوردم بانک مرکزی رو آوردم
ریپو میشه شما بانک میدید به بانک مرکزی
پولو می‌گیرید دوباره بانک مرکزی خب بعد
حالا مثلاً قراردادی که تموم شد دوباره
پول از شما می‌گیره اوراق قرض
تونو ببخشید پول از شما می‌گیره اوراق
قرضه رو بهتون برمی‌گردونه حالا ریورس
ریپو یعنی چی این دیگه مختص بانک مرکزیه
ریورس ریپو یعنی بانک پولو میده به بانک
مرکزی اوراق می‌گیره بانک مرکزی مگه اوراق
داره آره دیگه دیگه ترازنامه بانک مرکزی
اوراق بود بیشترین اوراق خود بانک مرکزی
داره در اقتصاد گفتیم ۸ تریلیون اوراق قرض
بانک مرکزی آمریکا داره بدهی دولت آمریکا
رو داره بانکها پولو میدن یا موسسات یا
مانی مارکت فاند ها پول رو میدن اوراق رو
از بانک دریافت میکنن اینو ما بهش میگیم
ریورس
ریپو و بچه‌ها ریورس
ریپو الان یکی از ابزار های
مهم بانک‌های مرکزی و عل الخصوص بانک
مرکزی آمریکا هستش چرا اون ابزارهای قبلی
تاثیر گذاریشون رو از دست دادند به این
خاطر که مثلاً وقتی که بحرانی مثل کوید
اتفاق میفته نرخ بهره اگر صفرم میشه دیگه
تاثیری روی میزان وام دهی نداره چرا چون
بانکها تمایلی به وام دادن ندارن یا مثلا
وقتی که نرخ بهره افزایش پیدا میکنه
بانک‌ها تمایلی به افزا ش سودهای سپرده
خودشون ندارن دیگه میشه گفت بعد از
بحران‌های متعدد و نقدینگی های فراوونی که
ما در اقتصادها داریم دیگه اون تأثیرگذاری
این ابزارها کم شدن و الان مثلاً ریپو یکی
از ابزارهای مهم بانک مرکزی هستش حالا شما
دارید بچه‌ها تو این تصویر میزان ریورس
ریپو فدرال رزرو رو می‌بینید یعنی چی یعنی
چه میزان پول موسسات بانک‌ها مانی مارکت
فاند ها مانی مارکت فانها اصل ماجرا هستن
حالا مانی مارکت فاند رو بهتون بخوام
توضیح بدم مانی مارکت فانت مؤسساتی هستن
که پولا رو از سرمایه گذارا میگیرن میذارن
توی اوراق ها و در کل میشه گفت یه سرمایه
گذاری یه سرمایه گذاری توی بازار فیکسینگ
کاام انجام میدن بازار درآمد ثابت و یکی
از گزینه هایی هم که دارن ریورس ریپ هستش
یعنی پول بدن فد و نرخ بهره رو بگیرن
اینجا بهتون نوشتم تعیین نرخ ریپو و ریورس
ریپو معمولاً نزدیک به نرخ بهره هستش هر
چقدر نرخ بهره بالاتر بیاد یعنی اگر شما
پولتونو بدید به این مانی مارکت پانت اونا
هم پولو بذارن دست فد شما سود بیش پول بدن
دست فد سود بیشتری دریافت می‌کنید مثلاً
از سال ۲۰۲۰ ۲۱ که نرخ بهره بالا رفت پولا
رفت سمت فدرال رزرو ریورس ریپو نرخش از
صفر رسید به ۵ و نیم برای همین خیلی از
مانی مارکت فاند ها یا سرمایه گذارها پولا
رو بردن و دادن به فد اون
نرخ بهره رو گرفتن فرقی نمیکنه نرخ بهره
رو بخوان از بانک بگیرن یا از فد بگیرن
الان مستقیم خود فد داره از طریق بازار
ریورسی پو میده حالا اینم بچه‌ها یه سیاست
هستش کاهش ریورس ریپو یعنی پولی که دست
فدرال رزرو هستش داره کم میشه پول داره کم
میشه این یعنی افزایش نق نقدینگی در
اقتصاد و سیاست انبساطی داوش افزایش ریورس
ریپو یعنی پولی که دست فدرال رزرو افزایش
پیدا کرده فدرال رزرو اوراق داده همه
موسسات و بانک‌ها و غیره پولو دادن دست ف
و دارند سوده رو دریافت میکنن اون اینترست
رو دریافت می‌کنن افزایش ریورسی پو یعنی
کاهش نقدینگی سیاست‌های انقباضی و یک
سیاست هاوکی ش هستش پس ریپو رو هم ما
اینجا یاد گرفتیم نرخ بهره و ترازنامه
فدرال رزرو حالا می‌خوایم بریم چند تا
مثال بزنیم که چه تغییری داشته اینجا شما
دارید نمودار نارنجی رنگ ترازنامه رو
می‌بینید و آبی رنگ نرخ بهره بچه‌ها کوید
که اومد نرخ بهره در آمریکا کاهش داشت
حمایت از اقتصاد و ترازنامه افزایش گفتیم
نقدینگی بالا میره و نرخ بهره پایین میاد
برای چی در سیاست داویچ برای حمایت از
اقتصاد یا سال ۲۲۰۰۸ نرخ بهره از ۵ و نیمد
اومد رسید به صفر ترازنامه هم می‌بینید که
نزدیک به یک و نیم تریلیون افزایش پیدا
کرد پس اینجا نرخ بهره و ترازنامه فد رو
می‌بینید حالا بازار سهام چه واکنشی نشون
میده به این تغییر سیاست‌ها ما اگر بچه‌ها
حالا شما ترازنامه رو دارید نرخ بهره رو
دارید و بازار سهام رو هم من نمودار کندلی
اضافه کردم براتون کاهش نرخ بهره سیاست
داویچ اتفاقی که سال ۲۰۲۰ افتاد اتفاقی که
سال ۲۲۰۰۸ افتاد بانک مرکزی برای حمایت از
اقتصاد ۲۲۰۰۸ ۲۰۲۰ حمایت از اقتصاد نرخ
بهره رو پایین آورد و ترازنامه شو بالا
برد باعث چی شد افزایش رشد اقتصادی و
افزایش تورم رشد بازار سهام سال ۲۰۰۰۸
ببینید بعد از بحران نرخ بهره رسید به صفر
ترازنامه افزایش پیدا کرد ما رشد بازار
سهام رو داشتیم اینجا رشد بازار سهام بعد
نرخ بهره بالا اومد افزایش نرخ بهره سیاست
حاکی نرخ بهره اینجا بالا اومد سیاست حاکی
کاهش رشد اقتصادی نزول بازار سهام حتماً
نباید نزول اتفاق بیفته بچه‌ها احتمالاً
نزوله یعنی ما می‌خوایم تاثیرشو بگیم باز
میگم یه فاکتور نیستش که تأثیر گذاره ما
باید مثلاً توی سیاست هاکی رشد اقتصادی رو
ارزیابی کنیم رشد اقتصادی اگر پایین نیاد
خب فاکتور منفی نیستش برای اقتصاد پس
بازار سهام نزول نمیده خب ما پس توی سیاست
انقباضی یا هاکی ش افزایش نرخ بهره اینجا
ببینید بازار سهام رنج شدش نزول بازار
سهام اتفاق میفته این یه فاکتور منفی برای
بازار سهام هستش دوباره سیاست داوی شدش
حمایت از اقتصاد رشد بازار سهام سیاست
انقباضی شد کار کاهش رشد اقتصادی اتفاق
افتاد نزول بازار سهام می‌بینید رشد نرخ
بهره کاهش ترازنامه نزول بازار سهام سیاست
هاوکی ش و بعدش هم رشد بازار سهم که حالا
به خاطر مسائل دیگه‌ی هستش مثل اینکه
رکودی نداشتیم و همین طور مسئله تکنولوژی
و مسائل دیگه که همین چند وقت اخیر ما رشد
بازار سهام رو داشتیم حالا بازار اوراق
قرضه چه تأثیری می‌گیره از بازار از
سیاست‌های پولی اگر سیاست ها وکیش باشه
افزایش نرخ وام‌گیری رو داریم و نرخ رشد
بازدهی اورا بچه‌ها وقتی سیاست هاکی شه
یعنی نرخ بهره بالا میره مثلاً من براتون
مثال بزنم همون ریپو رو در نظر بگیرید
جذاب میشه سرمایه‌گذاری توش خب
سرمایه‌گذارها یکی از گزینه هاشون که
می‌تونه ریپو باشه جذاب‌تر شده این باعث
چی میشه باعث میشه اگر حراجی از
سمت دولت آمریکا انجام میشه برای اینکه
بدهی جدید منتشر کنه و تأمین مالی انجام
بده سرمایه‌گذار با اون نرخ‌های قبلی
انجام ندند خیلی راحت نرخ بهرا اومده بالا
نرخ ریپا جذاب شده الان اگر من قراره که
برای اوراق قرض فروش اوراق قرض آمریکا
خریدار اوراق قرض آمریکا باشم نرخ بالاتری
می‌خوام سود بالاتری می‌خوام پس افزایش
نرخ بهره یا سیاست هاکی باعث رشد بازدهی
میشه اینجا ببینید کولیشن مستقیم اینجا
کولیشن مستقیم اینجا رشد نرخ بهره کولیشن
مستقیم نزول نرخ بهره نزول بازدهی های
اوراق و کاهش نرخ بهره سیاست داویچ باعث
کاهش نرخ وام‌گیری و نزول بازدهی اوراق
میشه وقتی نرخ بهره پایین میاد گزینه‌های
سرمایه‌گذاری کم میشه و اونجا اگر دولت
دولت حراج اوراق قرض انجام بده
سرمایه‌گذار با نرخهای کمترم اون حراج رو
بهش پاسخ میدن تقاضا ایجاد می‌کنن نرخ ارز
و سیاست پولی نرخ ارض چه تأثیری می‌گیره
از سیاست‌های پولی اگر افزایش نرخ بهره رو
داشته باشیم رشد ارز اتفاق میفته کاهش نرخ
بهره نزول ارز افزایش نرخ بهره برای یک
ارز خوبه چرا به خاطر اینکه هم سود سزی در
اون اقتصاد بالاتره سرمایه گذار خارجی به
سمت اون اقتصاد
میاد هم اینکه کمبود اون پول اتفاق میفته
یعنی کمبود نقدینگی دلاری مثلاً یا کمبود
نقدینگی یورویی اتفاق میفته چون توی سیاست
هاکی بانک مرکزی میاد نقدینگی رو هم کم
می‌کنه دیگه پولا رو مثلا جمع میکنه یکی
از راهکار همون ریپو ریورس ریپو پولا میاد
به سمت فد و پول‌های در اقتصاد ک همیشه
وقتی حجم پول کم بشه اون ارزشش افزایش
پیدا میکنه سیاست داویچ کاهش نرخ برا نزول
ارض کشور
اما موضوع مهم‌تر در بازار فارکس برای ما
اختلاف نرخ بهره هستش اختلاف نرخ بهره توی
اسلاید قبلی اینجا شما کورولیشن
مستقیم میبینید بین نرخ بهره آمریکا و دی
ایکس وا که شاخص دلاره شاخص دلاره
خب من اسلای قبلی نگفتم بهتون اینو اینجا
اسلاید اول بازار سهام اس ام پی هستش شاخص
اس ام پی اینجا اورا قرضه ۱۰ ساله آمریکا
رو ما داریم و اینجا دی ایکس وا شاخص دلار
رو ما داریم دیگه خب شاخص دلار یعنی خب
ارزش دلار ببینید کورولیشن مستقیم هست ولی
یه جاها این شن میبینید معکوس شده دلیلش
اینه که موضوع مهم‌تر برای ما از نرخ بهره
اختلاف نرخ بهره دو تا کشوره چون ما داریم
یه ترید انجام میدیم داریم یورو رو میخریم
مثلاً دلارو میفروشیم یا داریم یورو رو
میفروشیم دلارو میخریم اینجا داره یه
تریدی بین دو ارز انجام میشه پس اختلاف
نرخ بهره دو کشور کورولیشن بهتری یا میشه
گفت تأثیرگذاری بیش تری روی نوسان اون ارز
داره دی ایکس وای رو شما میبینید که اینجا
شاخص دلاره من شاخص دلارم همینجا تعریف
کنم شاخص دلار یه سبدی هستش
از نرخ برابری دلار در مقابل رزهای مختلف
که ۵۷ وزن یورو هستش ۱۳ ین ۱۲ حدوداً پوند
۹د دلار کانادا و فرانک سوئیس و
کرون سوئد اینا مهم‌ترین ارزها هستن یورو
پس ۵۷ پس وقتی ما راجع به شاخص دلار صحبت
میکنیم بیشتر یورو دلار مطرحه و شما اینجا
دارید اختلاف اوراق قرضه آمریکا و اروپا
در مقایسه با دلار رو میبینید که یورو که
اینجا میشه گفت میشه یوس دی یورو یعنی دی
ایکس وا مساوی یوس دی یورو چرا چون دلار
در مقابل یورو هستش کولیشن رو میبینید به
چه صورت هستش من مثال دیگه هم میزنم فق
فقط ببینید برای دلار کار نمی‌کنه اینجا
شما پوند ایودی رو می‌بینید پوند انگلستان
دلار استرالیا و اختلاف نرخ بهره انگلستان
استرالیا کولیشن مستقیم یعنی ببینید روند
بلند مدتی در بازار بازار فارکس رو
می‌تونیم بگیم همین مسئله نرخ بهره هستش
یکی از فاکتورهای مهم همین مسئله نرخ بهره
هستش که تعیین
می‌کنه اما خب ما تا اینجا آشنا شدیم نرخ
بهره تأثیرش سیاست‌های پولی تأثیرش روی
بازارهای ما بازی راجع به ریپو اینکه
چجوری نرخ بره تغییر می‌کنه سیاست هاوکی
چیه داوی چیه اما بریم ببینیم توی بازار
اصلاً چه اتفاقی میفته این نرخهای بره چیه
و چه جوری تنظیم میشه کجا تنظیم میشه و
اصلاً کلاً ما چه جوری با این فاکتور
باید دست و پنجه نرم کنیم رویدادهای مربوط
به بانک مرکزی ما با اینا کار داریم تقویم
اقتصادی هست که شما داده‌های مختلف رو
داری برای بانک مرکزی هم ما یه تقویمی
داریم یه رویدادهایی داریم که اونا برای
ما خیلی مهمه جلسات بانک‌های مرکزی که به
صورت ماهانه ۸ جلسه در سال فدرال رزرو
داره که من اینجا تصویرشو بیارم مثلاً
ببینید جلسه ماه مارس ۲۱ بیست دوم مارس
جلسه ماه می جون جولای سپتامبر اکتوبر و
دسامبر میشه گفتش هر یک ماه و نیم جلسه هر
یک ماه و نیم جلسات به صورت کلی میشه گفت
منظم که داریم شامل بیانیه پیشبینی
اقتصادی
صحبت‌های رئیس بانک مرکزی که تو اون جلسه
انجام میشه یعنی ما یه روز یه تایم مشخص
داریم مثلاً روز معمولاً جلسات بانک‌های
مرکزی آمریکا روز چهارشنبه چهارشنبه ساعت
۹ و۳۰ دقیقه اول از همه بیانیه بانک مرکزی
منتشر میشه راجع به اقتصاد توضیح میدن
راجع به اینکه شرایط اقتصاد چه جوریه رش
چه جوریه تورم چه
جوریه
اشتغال چجوریه سیاست‌ها چه جوریه پیش‌بینی
شون چیه یه بیانیه داریم یه پیش‌بینی
اقتصادی داریم که پیش‌بینی اقتصادی هر یک
جلسه در میون اتفاق میفته مثلاً ماه مارس
ما پروجکشن متریال رو داریم تو ماه جون
دوباره این رو داریم ولی ماه می یا ماه
ژانویه فبریه این رو نداشتیم یعنی هر س
ماه هر فصل هر فصل ما پیش‌بینی‌های
اقتصادی بانک مرکزی رو داریم و صحبت رئی
ئیس بانک مرکزی که بعد از انتشار بیانیه و
پیشبینی اقتصادی صورت می‌گیره ما با این
جلسات خیلی کار داریم خیلی مبحث مهمیه
نوسانات خیلی افزایش پیدا می‌کنه و ما تو
این نوسانات در بازار حضور داریم برخلاف
خیلی که میگن زمان خبر حضور نداشته باشه
در بازار چون فاندامنتال بلد نیستن و از
این فاکتور چشمپوشی می‌کنن ولی ما حضور
داریم در بازار
مهم‌ترین قسمت بازاره یعنی اونجا اگر من
نباشم ماهم رو از دست دادم اگر من نباشم
هفتم رو از دست دادم هفته معاملاتی رو از
دست دادم خبر مثل خون در رگ بازاره من اگر
زمان خبر در بازار حضور نداشته باشم چه
زمانی حضور داشته باشم اون خبره که به من
نشون میده که قراره بازار به کدوم سمت
حرکت کنه و سخنرانی اعضا که در طول
هفته‌های
معاملاتی ما میشه گفت معمولاً این
صحبت‌های اعضا رو داریم تا میشه گفت ۲
هفته مونده به جلسه که دیگه اعضا حق
سخنرانی در هیچ رویداد عمومی رو ندارن پس
سخنرانی اعضا رو هم ما به صورت هفتگی
داریم اعضای مختلف هر بانک مرکزی از
تعدادی اعضا تشکیل شده مثلاً فدار رز ۱۶
عضوان که مرکزی انگلستان ۹ عضو آره ۹ تا ۹
تا یا ه تا نمیدونم یه دونه از اینا ب یه
فرد بودش بانک مرکزی انگلستان هر کدوم از
بانک‌های تعداد عضوی دارن بانک مرکزی
اروپا تعداد عضوها بیشتره چون از کشورهای
مختلف نماینده دارن و اینا سخنرانی دارن
خب حالا آخرین پیشبینی بانک مرکزی آمریکا
رو بریم با همدیگه
ببینیم
اینجا من بیارم این مثلا نمونه بچه‌ها
بیانیه و پیشبینی ببخشید پیشبینی بانک
مرکزی هستش همچین پی دیا افی رو شما
میبینید از آمریکا این برای فدرال رز برا
هر بانک یه الگوی خاصی رو داره مثلاً بانک
مرکزی نیوزلند که فصلی میاد اینو منتشر
می‌کنه یه پی دیاف داره ۸۰ صفحه یه پی
دیاف خوشگل ناز واقعاً فوق‌العاده که همه
فاکتورها رو میاد بررسی می‌کنه شرایط
بازار مسکنم چه جوریه رشد اقتصادی چه‌جوری
این بازار چه‌جوری کار می‌کنه تورم نرخ
دستمزد همه رو توضیح میده خیلی جذابه هر
بانکی یه جوریه مثلاً بانک مرکزی انگلستان
م پی دیاف منتشر می‌کنه بانک مرکزی اروپا
معمولاً این کارو انجام نمیده یعنی یه چیز
ساده میده بیرون یه متن ساده که میگم
مثلاً چشم‌انداز تورمون تا سال ۲۰۲۵ این
شکلیه هر بانکی قالب خودشو داره ولی شما
اینجا برای بانک مرکزی آمریکا رو می‌بینید
یا نمودار معروف دات پلات که نمودار
نقطه‌ای هستش اینجا شما پروجکشن یا
پیشبینی بانک مرکزی رو می‌بینید دات پلات
این بخش پی دیاف هستش که به صورت نقطه‌ای
اومدن پیش‌بینی خودشون رو از نرخ بهره
تعیین کردن که به چه صورته یعنی اعضا ۱۶
تا عض گفتن که آقا من انتظار دارم نرخ
بهره سال ۲ مثلا ۲۵ اینجا باشه س و نیم
بین سه و نیم تا س و۲۵ باشه هر کدوم یه
نظری دادن اینا به صورت نقطهای جمعآوری
شده و اینجا اومده اما
اما مهمترین جدول همون جدول صفحه دوم یا
سوم هستش اینجا تبل وان اون جدول اول بار
من دوباره بیارم که اینجا میشه گفت هر اون
چیزی که ما لازم داریم هستش که بچه‌ها هر
کدوم از عضوها پس نظر میدن ما به صورت کلی
نظرات
رو میایم میانگین شرو می‌بینیم یعنی این
بخش از نمودار برای ما خیلی مهمه این بخش
بد کشیدم این بخش از نمودار بقیه اومده
حالا گفته رنج نوسانات چه جوری مثلاً
درباره جی دی پی گفتن که سال ۲۰۲۳ گفتن
نیمد اون حد بالا اون کسی که خیلی خوشبین
بوده گفت ۲ سال ۲۰۲۴ نیم د د و ۲و دهم این
حده رو ما کاری نداریم یا مثلاً اون
میانگین یا میانش رو کاری نداریم این برای
ما
میانگین نظرات مهمه که چنج این ری جیدی پی
یعنی تغییری که می‌تونیم توی جیدی پی
داشته باشیم این پیشبینی بانک مرکزیه
اعضای بانک مرکزی بچه‌ها سیاست پولی
چه‌جوری تغییر می‌کنه بانک مرکزی هدفش
تورم کنترل تورمه هدفش اشتغاله هدفش رشده
اینا رو رصد می‌کنه و بعد سیاست اتخاذ
می‌کنه اگر تورمشهد
سیاستش رو انقباضی می‌کنه اگر تورمشهد
اقتصادیش بیاد پایین میاد سیاستش رو
انبساطی می‌کنه داوی ش می‌کنه بانک مرکزی
این اقتصاد رو زیر نظر داره و بعد سیاست
اتخاذ می‌کنه پس پیش‌بینی بانک مرکزی خیلی
مهمه داره نشون میده اعضا در آینده چه
نظری دارن اعضا در آینده چه رأیی برای نرخ
بهره صادر می‌کنن پس خیلی مهمه اینجا یه
نکته‌ای درمد دیتاهای اقتصادی رو ما از
زاویه بانک مرکزی بهشون نگاه می‌کنیم یکی
از فاکتورهایی که در دیتای اقتصادی وجود
داره بانک مرکزیه نگاهی که بانک مرکزی به
دیتا داره ما هم باید به همون شکل نگاه
کنیم دیتا اگر باعث بشه بانک مرکزی به سمت
سیاست‌های حاکی ش بره ما اون حرکت رو در
بازار قیمت‌گذاری می‌کنیم اینجا مبحث
انتظارات به وجود میاد اینجا یه تحلیل‌گر
فاندامنتال
نگاه آینده آینده نگرش به این شکل اتفاق
میفته در آینده قراره نرخ بهره به کجا بره
خیلی مهم خیلی مهم خیلی مهم نرخ بهره در
آینده قراره به کدوم سمت بره مهم‌ترین
فاکتوری که ما در فاندامنتال ح داریم و
اینجاست که مبحث شایعه رو بخر خبر رو
بفروش اتفاق میفته خیلیا می‌بینن نرخ بره
پایین میاد ا چرا ارض رشد پیدا کرد چون
قبلاً قیمتگذاری شده بود چون تحلیل‌گر
فاندامنتال می‌تونه متوجه بشه مسیر اقتصاد
به کدوم سمته مسیر احتمالی اقتصاد با یه
درصد خود بانک مرکزی نمی‌تونه با قاطعیت
بگه اقتصاد به کدوم سمت میره حالا من
تحلیل‌گر یه مقدار ضعیف تر از بانک مرکزی
ولی می‌تونم احتمال بدم با قراره تورم کجا
بره رشد کجا بره اشتغال کجا بره پس خیلی
مبحث مبحث مهمی هستش چنج این ری جی دی پی
یعنی تغییری که می‌تونیم تو جیدی پی رشد
داشته باشیم میانگین نظر اعضا در جلسه ماه
جون ۲۰۲۳ بوده ۱ رش اقتصادی در سال
۲۰۲۳ حالا باز نکته خیلی مهم چقدر این
اسلاید مهمه نکته خیلی مهم ما بچه‌ها
نگاهمون چه شکلی باید باشه به این
پیش‌بینی‌ها و در کل سیاست‌های پولی بانک
مرکزی نگاه مقایسه‌ای مقایسه نه با اون
ارز دیگه اون حالا سر جای خودشه گفتیم
یورو دلار بانک مرکزی آمریکا رو توجه کنیم
بانک مرکزی اروپا رو توجه کنیم بهش هر دو
مهمن خب
اما اینجا نگاه مقایسهی چیه مقایسه نسبت
به گذشته نسبت نسبت به دیروز نسبت به هفته
گذشته نسبت به ماه گذشته نسبت به بیانیه
گذشته نسبت به پیشبینی گذشته بانک مرکزی
داوی شده یا حاکی شده بانک مرکزی داوی شده
یا حاکی شده نسبت به دیروز حاکی شر شده یا
داوش تر همین سوالو شما جوابشو تو بازار
پیدا کنید بلد باشید پیدا کنید می‌تونید
نوسان احتمالی بازارو تشخیص
بدید اگر بانک مرکزی نسبت به دیروز هاکی
شتر بشه یا احتمال اینکه آکش تر بشه
بالاتر بره نوسان داریم تو بازار داوی شتر
بشه نوسان اینجا دیتای اقتصادی باز تأثیر
گذارن یه داده میاد سرمایه‌گذارها میگن خب
با توجه به این داده احتمالاً بانک مرکزی
ها وکیش تر بشه پس بریم این دارایی‌ها رو
بخریم این دارایی‌ها رو بفروشیم چقدر مبحث
مهمیه د تا نکته بسیار مهم ما تو این
اسلاید داشتیم یک نگاه مقایسهی نسبت به
گذشته گذشته یعنی دیروز هفته گذشته ماه
گذشته همه نسبت به گذشته
و نکته دیگه چی
بود تقلب کنیم نکته دیگه انتظارات بازار
بودش این بحث شایع رو بخر خبر بفروش یعنی
بازار می‌تونه متجه بشه در آینده بانک
مرکزی میخواد چه تصمیمی بگیره اصلاً خود
بانک مرکزی میاد نرخ بهره پیشنهادی رو
برای آینده میده پس د تا نکته بسیار مهم
حالا داشتیم جدولو میخوندیم و باهاش آشنا
می‌شدیم ما اینجا ۴ تا فاکتور رو رو داریم
نه ۵ تا آره ۵ تا جی دی پی جیدی پی رو که
می‌دونید چی هستش رشد تولید ناخالص داخلی
آپلت ریت نرخ
بیکاری پی سی ای که یعنی تورم آمریکا ک پی
سیی تورم خالص همه اینا رو باهاشون آشنا
میشیم هیچ نگران نباشه فقط بدون اینا
فاکتوری اصلی در فاندامنتال هستن و
تصمیمات بانک‌های مرکزی هستن ما تا الان
داشتیم راجع به همینا صحبت می‌کردیم دیگه
رشد نرخ بیکاری یا
اشتغال تورم رشد اشتغال تورم رشد اشتغال
تورم من این سه تا کلمه بیشتر از همه تا
الان ازش استفاده کردم همینم تو این
پروجکشن یا پیشبینی بانک مرکزی هستش خب پس
تو اینا میاد پیشبینی خودش رو میگه و
پالیسی فدرال فان ریت یا نرخ بهره فدرال
رزرو یا بانک مرکزی آمریکا توی جی دی پی
میاد میگه که من ۳د ۱د انتظار رشد رو تو
سال ۲۳ دارم حالا نگاه مقایسه‌ای چیه خودش
اینجا آورده مارس پروجکشن یعنی فصل گذشته
این پیش‌بینی بود چهاردهم یعنی بچه‌ها
بانک مرکزی در جون
۲۰۲۳ پیش بینیش از رشد اقتصادی یا جی دی
پی رو به بالا آپدیت شده رو به بالا آپدیت
شده حالا این یعنی چی یعنی ریسک پذیری
یعنی اتفاقات مثبتی افتاده حالا این ریسک
پذیری یا در بازار قیمت‌گذاری
شده یا نشده چه زمانی قیمت‌گذاری
شده زمانی که قابل تشخیص بوده باشه یعنی
من به عنوان سرمایه‌گذار متوجه شده باشم
که این قراره به این سمت بره شرایط اقتصاد
خب حالا سال ۲۰۲۴ مارس پروجکشن یعنی
پیشبینی قبلیمون یک و د بوده الان شده یک
و ۱ رو به پایین آپدیت شده سال ۲۰۲۵ رو به
پایین آپدیت شده حالا نرخ بیکاری از ۴.۵
شده چ و ۱ اشتغال بهتر شده از چ و ۶ سال
۲۰۲۴ در پیشبینی قبلی الان در پیش‌بینی
ماه جون شده چ و نیمد همین طور پی سی ای
کور پی سی مثلاً کور پی سی از س۳ و۶ شده س
و ن فقط میخوام با جدول آشنا بشین و نحوه
خوندنش و فدرال فانز ریت یا نرخ بهره‌ای
که اعضا انتظار دارن در آینده از پ و ۱دهم
شده پ و ش دهم از چ و سه دهم شده چ و شش
دهم از سه و ی دهم شده سه و چهاردهم خیلی
خیلی مهم این د تا نکته رو فراموش نکنید
نگاه مقایسه‌ای انتظارات
بازار این از بانک مرکزی که خیلی باهاش
کار داریم در ادامه خیلی باش کار داریم در
ادامه و راجع بهش بیشتر صحبت می‌کنیم
اینجا آشنایی بود اینجا ما داریم یاد
می‌گیریم قسمت عملی ماجرا مونده می‌خوایم
با دیتاهای اقتصادی خیلی کار داریم قشنگ
باید زبون دیتاها رو مسلط بشیم اونا تو
ویدیوهای بعدی تا اینجا بانک مرکزی رو پس
باهاش آشنا شد اسلاید قبل بچه‌ها حتماً
دوباره مرور کنید خیلی مهمه خیل همه همه
اسلایدا کنار اسلاید قبلی کنار انقدر که
مهمه این اسلاید حالا بریم سراغ سیاست
مالی به دولت نپرداخت بنده خدا موندش
اینجا اینقدر منتظرمون یه ساعت و خورده‌ای
منتظرمون تا برسیم به سیاست مالی بچه‌ها
سیاست مالی به اندازه سیاست پولی برای ما
مطرح نیستش چرا چون کمتر راجع بهش بحثه
چون سالانه بودجه تصویب میشه مالیات تصویب
میشه یا مثلاً انتخابات ریاست جمهوری که
اتفاق میفته اونجا ما سیاست‌های مالیمون
خیلی مطرح هست سیاست مالی دو بخش داره
مالیات و خرج کرد ما باز همینجا سیاست
مالی انقباضی و انبساطی داریم انقباضی
انبساطی یه اصطلاح توی شیمی انقباضی یعنی
کوچیک شدن انبساطی یعنی بزرگ شدن مبحث حجم
هستش انق سیاست انقباضی یعنی اقتصاد کوچیک
بشه سیاست انبساط یعن انب انبساط اتفاق
بیفته اقتصاد بزرگ بشه یا پول بیشتر بشه
در
اقتصاد پس سیاست مالی یا سیاست سیاست مالی
انقباضی و انبساطی داریم که سیاست مالی
هاکی و داوش داریم سیاست مالی هاکی
شی دولت
اینجا دولت نرخ مالیات گیری رو افزایش بده
و خرج کردش رو کاهش بده د تا پس ابزار
داره مالیات خرج کرد اگر مالیات رو ببره
بالا مالیات گیری رو این باعث میشه درآمدش
بالا بره و بالا بره و زمانی که خرج کردش
کم کنه خب یعنی اینکه بچه‌ها دولت داره
انقباض اتفاق میفته این باعث کاهش
فعالیت‌های اقتصادی میشه خود دولت یه بخش
بزرگی از فعالیتهای اقتصا ادی رو داره
سامان‌دهی می‌کنه داره روش نظارت می‌کنه و
باعثش میشه و این با خرج کرد خود هستش
پروژه‌های عمرانی وقتی مثلاً یه اتوبان
می‌خوان بسازن کلی اشتغال به وجود میاد
کلی اقتصاد به حرکت در میاد کلی صنایه
باید تولیدات انجام بدن خرج کرد وقتی کم
میشه باعث کاهش فعالیت‌های اقتصادی میشه
وقتی مالیات گیری بالا میره یعنی مردم پول
کمتری دارن برای خرج کردن این باعث کاهش
فعالیت‌های اقتصادی میشه پس سیاست مالی
انقباضی یا هاکی یعنی افزایش مالیات یعنی
مالیات بیشتری از مردم بگیرم و خرج کرردم
رو کم کنم این به ضرر اقتصاد هستش چه جوری
ما از سیاست مالی استفاده می‌کنیم همین
شکلی سیاست مالی انقباضی یا هاکی ش به ضرر
اقتصاد و احتمال رکود به وجود میاد احتمال
کاهش رشد اقتصادی به وجود میاد و برای اون
اقتصاد بده برای بازار سهام که داره
ریسکیه بده بازار سهام وقتی این خبرو
داشته باشه فاکتور منفیه براش کاهش پیدا
می‌کنه نرخ مالیات گیری‌ها اگر افزایش
داشته باشه بازار سهام می‌ترسه میگه وای
مصرف کننده الان دیگه خرج کرد نداره دیگه
تقاضا کم میشه یا وقتی خرج کرد دولت بودجه
دولت کم بشه بهتر روی سود سزی کمپانی‌ها
تأثیر گذاره کاهش فعالیت‌های اقتصادی حالا
سیاست داویچ انبساطی چه جوریه خرج کردو
می‌بره بالا مالیات کم می‌کنه مثلاً زمان
کوید به شدت به شدت خرج کرد و دولت برد
بالا خرج کردو در حدی برد بالا چکه بلاعوض
میداد به مردم می‌گفت آقا این پول برو
۱۰۰۰ دلار خرج کن کیفشو ببر برای اینکه
تقاضا رو تحریک کنه برای اینکه اقتصاد
وارد رکود نشه برای اینکه حمایت کنه پس
سیاست مالی هم تأثیر گذاره و باعث رشد یا
کاهش رشد اقتصادی میشه و اینجا سیاست داوش
یعنی مال یادگیری رو کم کنیم مالیات گیری
وقتی کم میشه مردم خرج کرد بیشتری دارن
مردم پول بیشتری برای خرج کردن دارن و این
یعنی رشد اقتصادی وقتی مالی مالیات گیری
کم میشه پس خرج کرد بیشتری از سمت مردم
اتفاق میفته افزایش تقاضا افزایش رشد
اقتصادی وقتی خرج کرد دولتم بالا میره این
یعنی رشد اقتصادی من اون اوایل یادتون
باشه رشد رو کامل براتون توضیح دادم گفتم
اقتصاد چه‌جوری کار می‌کنه اقتصاد حلقه
اقتصاد چجوریه مردم چه جوری مصرف کننده چه
جوری تاثیر میذاره تولید کننده چه جوری
تاثیر میذاره برای اینجا بودش برای اینکه
شما راحت این مباحث رو بتونید متوجه بشید
خب مهمترین رویدادهای سیاسی بچه‌ها
انتخابات ریاست جمهوری مج ریاست جمهوری
ویرگول مجلس نمایندگان و مجلس سنا هستش
توی آمریکا وقتی که انتخابات رو برای اینا
داریم همیشه راجع به سیاستهای پولی مطرحه
چون مثلاً توی آمریکا د تا حزب ما داریم
حزب جمهوریخواه و دموکرات که اینا
سیاست‌ها شون توی مبحث سیاست‌های مالیشون
متفاوت هستن مثلاً وقتی رئیس جمهور
دموکرات ما یه سیاستی رو انتظار داریم
وقتی جمهوریخواه یه سیاست یا وقتی مجلس
نمایندگان یا مجلس سنا دموکرات یا
جمهوریخواه اینا تأثیر می‌ذاره روی تصویب
بسته‌های مختلف تصویب بودجه تصویب مالیات
تصویب فعالیت‌هایی که دولت میخواد انجام
بده و غیره پس اینا میشن مهم‌ترین
رویدادهای سیاسی ما
تصویب بودجه و برنامه مالیاتی سالانه دولت
هم میشه یکی دیگه از عرضم به حضور
شما مباحثی که در سیاست‌های مالی خیلی
مطرح هستش سیاست‌های مالی بچه‌ها این شکلی
ما بهش نگاه می‌کنیم که باعث رشد میشه یا
رکود باعث رشد میشه یا رکود یعنی به همین
شکل من اصلاً هدفم همینه تو این دوره
فاندامنتال ساده کنیم همه چیز رو ساده
کنیم کسی ساده نکرده فاندامنتال همه دارن
ازش فرار می‌کنن
اومدیم ساده کنیم فاندامنتال و سیاست مالی
تهش رشد اقتصادیه یا کاهش رشد اقتصادی
تأثیر شما توی قیمت‌ها می‌تونیم ببینیم
حالا با خزانه‌داری یه مقدار آشنا باشیم
یه اسلاید مم راجع به خزانه‌داری داریم
خزانه‌داری بچه‌ها وظیفه انتشار اوراق و
بدهی‌های دولت رو داره یعنی تأمین مالی
دولت با خزانه داریه خزانه‌داری میشه گفت
اون حسابدار دولته دیگه به نوعی و اینجا
شما بدهی دولت آمریکا رو می‌بینید که ۳۲
۳۳ دیگه رند شده همین الان فکر کنم دیگه
ما با هم صحبت میکنیم شده باشه ۳۳ ۳۳
تریلیون دلار هستش بدهی دولت آمریکا
پولایی که تو این سالا قرض گرفتند چاپ
کردند چاپ یعنی بانک مرکزی کرده دولت که
نمیتونه چاپ کنه بانک مرکزی چاپ کرده که ۸
تریلیون بانک مرکزی این رو داده یک چهارم
از این بدهی دست بانک مرکزیه اوراق هایی
که دولت منت شر کرده این بدهی دولت هستش
یا اوراق هایی که منتشر
کرده و عرضم به حضور شما که این اسلاید رو
داشته باشید بدونید رو به
بالاه و اینجا هم شما حساب خزانه داری رو
میبینید یعنی میزان پولی که دست خز تو جیب
خزانه داری هستش حالا با این پول حقوق
بازنشسته‌ها رو میدن پروژه‌های مختلف دارن
خرج کردهای مختلف دارن در دولت اینا رو
پرداخت میکنن و یکی از بخش‌هایی که حالا
برای ما مهم میشه در بازارهای مالی بعضاً
مهم میشه اینه که حساب خزانه‌داری بالا
میره یا پایین میاد یعنی خزانه‌داری حراج
اوراق یا انتشار اوراق چجوریه اوراق عرضه
رو چه‌جوری اینا منتشر می‌کنن میگن آقا ما
می‌خوایم تأمین مالی برای دولت انجام بدیم
این برگه اوراق بیا بخر برگه اوراق و بگیر
پول بده برگه اوراق و بگیر این وظیفش دست
با خزانه داریه دیگه و اینجا حساب
خزانه‌داری برای چی برای ما مهمه چون هر
چقدر این حساب بالا بره یعنی خزانه‌داری
حراج اوراق بیشتر شده حراج اوراق بیشتر
بشه یعنی نقدینگی از اقتصاد داره جمع میشه
میره سمت خزانه‌داری بچه‌ها نقدینگی یکی
از فاکتورهای مهم در بازارها هستش دیگه
وقتی نقدینگی در اقتصاد بالا باشه به تب
باعث تورم میشه رشد قیمت دارایی‌ها میشه
رشد بازار سهام میشه همه چیز گرون میشه
وقتی نقدینگی کم بشه کاهش رشد اقتصادی
داره کاهش قیمت بازار سم داره نقدینگی خ
خودش یه فاکتور مهمه نقدینگی چرا بازار
سهام همیشه تو طول تاریخ رو به بالا بوده
چون نقدینگی در حال افزایش بوده چون
اینجا اومدیم اسلاید قبلی چون اینجا شما
بدهی‌های دولت آمریکا رو می‌بینید چون
اینا پول چاپ شده و در اقتصاد قرار داده
شده و این پول‌ها به سمت دارایی‌ها رفته
تقاضا ایجاد کرده و ارزش دارایی‌ها رو
بالا برده ارزش پول کم شده و دارایی‌ها
افزایش پیدا کرده ما به این میگیم ت رم
نقدینگی یکی از فاکتورهای مهمه و زمانی که
حساب خزانه داری رو به بالا حرکت می‌کنه
یعنی نقدینگی کم شده افزایش حراج اوراق
کاهش نقدینگی
افزایش حراج اوراق میشه کاهش نقدینگی یعنی
حساب خزانه‌داری وقتی رشد می‌کنه نقدینگی
از بازارها جمع میشه و ریسک و ریزی رو ما
داریم کاهش حراج اوراقها میشه افزایش
نقدینگی وقتی حساب خزانه داری کم میشه
یعنی نقدینگی در بازارها بیشتر و ریسک
پذیری بچه‌ها هر روز ما با این فاکتور کار
نداریم ولی بعضاً روند می‌گیره و تأثیر
گذاره مثلاً خزانه‌داری اعلام کرده برای
کوارتر ه یعنی فصل سوم سال ۲۰۲۳ من برنامه
دارم که حراج اوراق رو بیشتر کنم و این
یعنی اینکه نقدینگی می‌تونه از بازارها کم
بشه مثلاً بازار سهام یه خرده‌ای نسبت به
این خبر واکنش منفی نشون داد اینم از
خزانه‌داری و
مبحث حساب خزانه‌داری که شما تو این
اسلاید دارید می‌بینید امیدوارم براتون
مفید بوده باشه تو این قسمت ما راجع به
سیاست‌های پولی و مالی صحبت کردیم که خیلی
خیلی خیلی خیلی مبحث مهمی هستش در
بازارها اگر این مباحث فاندامنتال بچه‌ها
براتون مفید بوده حتماً این ویدیو رو با
دیگران به اشتراک بذارید اسم مجموعه لینک
مجموعه رو بدید به بچه‌های دیگه بذارید
معامله گرهای ایرانی مبحث فاندامنتال رو
یاد بگیرن ند
و باعث بشه کمتر ضرر کنند این واقعاً باعث
این مورد میشه بچه‌ها چرا چون یکی اول از
همه یه چیزی که داره اینه که اول از همه
معامله گرا یاد می‌گیرن در ایران که کار
به این سادگی نیست که من با ار تا خط و
خطوط و یه استراتژی تکنیکال بخوام در این
بازار سود کنم این بازار پیچیدگی‌های خاص
خودشو داره این باعث میشه خیلیا سمت این
بازار نیان کسی که نمیتونه اون تلاش کافی
نداره پشتکار کافی نداره سمت این بازار
نیاد راهش سریع‌‌تر مشخص میشه ضرر نمیکنن
دوستامون و
اطرافیانمون و کسی هم که تو این بازار
داره در جا می‌زنه این مباحث بهش کمک
می‌کنه که مسیرشو راحت‌تر پیدا کنه یاد
بگیره پس اگر این ویدیوها برای شما جذاب
بوده به دیگران هم این ویدیوها رو پیشنهاد
ب بازم میگم
توی کانال یا گروه یا چنل اینستاگرام ما
که دایرکتم بدید من خودم پاسخگو هستم
میتونید با من در ارتباط باشید حالا شخصی
هم خواستید مشکلی نداره آیدی تلگرام من
علیرضا مداحی هستش آخرش ایگر هستش
و عرضم به حضور شما اگر سوالی هم داشتید
مطرح کنید سالات شما یه خوبی که داره
میتونه در قسمت‌های انتهایی خیلی به من
کمک کنه که من مسائلی که شما بیشتر راجع
بهش لازمه اطلاعات به دست بیارید بدونید و
مشکلاتتون هستش اونجا بیشتر براتون کاور
کنم